还在杭州出差的我，周五晚上刚结束了一天疲惫的工作，正要踏入酒店的大门，接到了爷爷病重的消息，紧接着一个小时后，2015 年 11 月 28 日（阴历十月初九）我的爷爷以 93 岁的高龄悄无声息的离开了人世间。

爷爷是个地地道道的农民，生在农村，长在农村，终老在农村。一辈子都长在家乡的土地上，一辈子都在跟土地打交道。即使最近几年不亲自种地了，凡是遇到了刮风下雨，总会在心里惦记地里的庄稼，生怕天有不测风云影响了收成。

爷爷是个勤劳的人。一辈子没有闲着，一直在跟土地打交道，即使在前几年自己一个人还养着十来只羊，过着日更而作，日落而息的规律生活。

爷爷是个勤俭节约的人。农民似乎是注定勤俭节约的，毕竟只有真正种过地的人才能够知道粮食的辛苦。即使爷爷并不缺吃穿，但仍然过的很简朴，好的东西总是藏起来不舍得吃，很多时候都过了保质期，甚至只有翻箱倒柜的时候才能想起来。

爷爷是个很固执的人，很有自己的想法，而且很难改变。爷爷自己的想法还是非常难改变的，别人怎么说都不听，以至于了解他脾气的人都避免跟他去争吵。

爷爷是个很胆小的人。村里有些种西瓜的，想找人晚上去地里睡觉给看着西瓜，爷爷从来也没去过，据说是因为胆小。

爷爷的性格很开朗。见到人总是客气的很别人到家里喝茶，而且嗓门很大，大老远的就能听到声音。爷爷虽然嗓门大，但脾气还是不错的。

爷爷算是半个厨师。在农村隔三差五就会有个红白喜事，那时候在农村还找不到饭店，吃席的菜都是要现做的，爷爷就作为了厨师承担了做菜的职责。别人也经常找爷爷来做菜，据说一部分原因是因为爷爷特别会节省，用的食材恰到好处，不浪费。也正因为作为厨师的角色，爷爷还承担了往外出租碗碟的业务，我在爷爷家玩时，经常看到有人来取或者送碗碟。但后来爷爷年龄大了，爷爷也不作为厨师了，慢慢的这些碗碟也就消失了。

爷爷早年的经历，很多都是他只言片语中提起，比如哈尔滨、比如青岛城阳，早年间也算是出去闯荡过的人，经常提起青岛城阳的路有多宽，当然那已经是他很早之前的记忆了。早年间还有生产队的时候，在村里负责养牛。有一年十一，我带着爷爷去了一趟济南，回来的时候特意没有走高速，中间路过的很多地方爷爷仍然能够记起地名，离家乡有多远，也大致能推断出来，对于地点的记忆超群，年轻时也确实走过一些地方。

我特别小的时候，印象中爷爷曾经大病过一场，从此之后就再也不喝酒了，仅留下了抽烟的习惯。自打我记事起，就很少见到爷爷和奶奶生病，感冒这种小毛病，就很少发生了。

爷爷年龄大了，就经常跟讲几个故事，父亲都不知道听过多少遍了，每次都是不耐心的听完，而且故事多少有些浮夸，总是质疑其真实程度，而我听的次数少，每次都津津有味的。
1. 吃孩子的故事。估计是建国后闹饥荒那几年，一个女的带着两个孩子路过我们村里，晚上在村外的废弃屋子里过的夜，等第二天早晨走的时候只带走了一个孩子。到睡过的房间里看过后，发现地方有烧过的痕迹，而且灰烬里能找到一些白骨。以此推断说是把孩子给吃掉用来充饥了。
2. 扛碌碡的故事。所谓的碌碡是指的农村里用来碾压地面的工具，用于**脱粒**（如麦子、谷子）或平整打谷场，纯石头的，一个少说也得两百斤的样子。说是有人力气特别大，可以扛着碌碡走非常远的距离。

讲的村里人的故事也挺多，但我听得不够多，而且都是不认识的人，我记住的也不够多，比如还乡团的故事等。

我小时候是跟随着爷爷奶奶一起长大的。

上小学前，冬天的时候，爷爷经常背着粪筐到地里去捡粪，我偶尔会跟着爷爷一起去，转上半天也能捡到一些。北方的冬天除了冬小麦外，一片荒凉，还是比较容易捡到粪的，也可能那时候基本上已经没有人去捡粪了，在当时已经属于快失传的技能了。记得有一次正月十六，因为元宵节会放很多的烟花，我跟爷爷在地里就捡到了很多别人放过的烟花壳，长长的像金箍棒，够我把玩很久，让我甚是开心。自此，我每年正月十六都想去跟爷爷一起捡一些放过的烟花壳，但后来上学后，每年的正月十六都是新学期开学的第一天，愿望后来就没有实现过，渐渐地我这个当时的愿望已经忘记了很多年，以至于到今天才回忆起来还曾经有过这么离奇的愿望。

基本上每天放学回家后都会跑到爷爷家里转一圈，已经记不清楚有多少次放学回家后第一件事情就是去爷爷家转上一圈，爷爷也总会给我买些水果吃，一年到头苹果基本是不断的。我放学后去爷爷家后第一件事情就是先找个水果吃，爷爷基本上每隔几天都会赶集去买水果，虽然爷爷总是买些相对便宜的水果，偶尔会有些腐烂的地方，但并不影响食用，却经济实惠的多。

爷爷奶奶吃饭总是非常固定，我去他们家里就很容易赶上了饭点，就会做下吃上一顿。爷爷经常说，还挺会“赶饭时”，每回一坐下来，奶奶总会给我端上一碗水，让我吃饭前先喝水。我总是应付的喝一下，那时总觉得喝水有点多余。爷爷奶奶很爱吃鱼，尤其是到了冬天，总有一个煎鱼的锅在那准备着。

爷爷还是比较喜欢贪图小便宜。我大概上小学的时候，跟爷爷差不多大的邻居在地里干活的时候把外套脱下来给忘在地里了，后来就找不到了。邻居见到我的时候问我有没有见过他的衣服，我自然没有看到。但回家的时候把这件事情转给了我的父亲，父亲告诉我说爷爷给拿回家去了。我像侦探一样发现了新的线索，飞奔着就去找爷爷告诉他那是邻居的衣服，但不曾想过爷爷其实知道是谁的衣服，只是不想还给人家而已。我见到爷爷后，好巧不巧一大群老头都在柴火垛下晒太阳，包括了邻居在内，我就当着众人的面告诉我爷爷那是邻居的衣服，爷爷当时就脸红了，众人就回了一句“就还是小孩子说实话”，我当时瞬间也就明白是怎么回事了。衣服爷爷自然是还回去了，但这件事情后来爷爷就再也没跟我提起过。

每年自打过了夏天，爷爷就得忙忙碌碌的开始准备过冬的柴火了，日积月累柴火剁的一个一个的。一到了冬天，总能见到爷爷在自己的“饭屋“里将捡来的柴火点起来，整个屋子里烟雾缭绕，由于烟往上走，坐下来还不是很呛，但一旦站起来就完全受不了了，墙壁被烟熏得乌黑，由于采光不太好，一烤就得一个小时起，让火烤的全身都是滚烫的，再点上一根烟，岂不美哉！我也经常到饭屋里跟爷爷一起烤火，但小时候的我总是耐不住寂寞，再加上屋子里特别呛，总是坐不了太久。我还经常在烤的火堆里放上一个馒头，用余热来将馒头烤熟，外表烤的金黄，用手撕开馒头皮的那一瞬间冒着腾腾的热气，简直不要太美味，干吃馒头，一个馒头一会就能吃完了。

小时候还经常找爷爷要点小零花钱，记得四五年级的时候，每次会要五毛钱，一周会要上一两次，所以我总能有点零花钱买点小零食，买个小玩具之类的，也满足了很大一部分开销。

在农村的人，晚上吃完饭后就没有任何事情了，爷爷吃饭又早，经常吃完饭后去串个门。我挺期待能来我家串门的，听大人们聊天也是一种快乐。印象中有一次我自己在剪纸，但总是剪的不够完美，我就让爷爷帮忙，爷爷剪完后，发现还大不如我，当时委屈的我都哭了。

爷爷的家里就像是个动物园，各类动物都曾经养过：猪、狗、鸡、猫、羊、鸭子、鹅、荷兰猪。
- 最早的时候养过种猪，经常见到别人家赶着猪来交配，后来开始养母猪，我还记得是个小个子的黑母猪，下过不少小猪仔。
- 最早养过一只叫小虎的黑狗，特别听话，自己可以跑到地里去找主人，家里人也对小虎产生了很省的感情，以至于后来家里养的狗都叫小虎。后来有一只呲牙狗，凶得很，每次我去爷爷家，都对着我狂叫个不停，好像从来就没有认识过我。我有一次回家的时候看到了呲牙狗被爷爷仍在了家门口不停的抽搐，用一颗树枝半掩着，不知是生病还是到了寿命，没过几个小时去去世了。
- 鸡是我最烦的动物了。爷爷家里就一直没有断过，而且每次都是散养的，弄得院子里到处都是鸡屎，很容易就踩到，尤其是稀的，臭的很。爷爷奶奶每隔一会就得拿着铁锨去清理掉。偶尔鸡还会钻到屋子里偷吃东西，我每次都狠狠的给踢出去。
- 爷爷家里是土房子，老鼠还是经常存在的，以猫是家里的必备，虽然很多时候猫也就是个摆设。最后一只猫，被养的肥肥的，天天就知道懒洋洋的晒太阳，老鼠不可能抓到了，更像是一只 Hello Kitty。
- 羊是爷爷操心做多的地方，也是晚年的主要经济来源了。爷爷终日忙碌最多的也是羊了，每天都要出去给羊准备吃的草，入秋后还要开始准备羊过冬吃的草料，正日忙的不亦乐乎。小小的院子里，隔了一半多出来单独喂羊，我回家也经常能看到四处蹦跶的小羊，小羊的肉嘟嘟的耳坠很好玩。猪圈里不养猪后，就开始养羊，才曾经一段时间养过一只个头很大的波尔山羊。
- 鸭子和鹅养的时间要短一些。我还有些印象的是鹅看家，见到陌生人伸着脖子就像上去啄人。鸭子总是嘎嘎的乱叫。记得有一年，村里的大坝清理，爷爷捞来了非常多的河蚌喂鸭子吃，我那时候才知道我们当地也是有河蚌的，当时我还觉得很可惜，万一河蚌里有珍珠呢。
- 大姑从城里带来了荷兰猪，爷爷奶奶就养了起来，带来的时候还小特别可爱，后来荷兰猪又生了小荷兰猪，子子孙孙一直在爷爷家里喂养了很多代。我每会去爷爷家的时候总能听到荷兰猪在那吱吱乱叫，那就一个烦躁。最后一只荷兰猪准备让我姑带回城里让姐姐养着，就在村头赶大巴的时候，大巴来了荷兰猪一紧张跑到车底下被碾压了，荷兰猪虽然打城里来，但荷兰猪的后代们也始终没有进到城里去。

自从高中起，我就开始了住校生活。也就是从那时起，渐渐的离开了爷爷的视野。后来上大学更是一年仅回家两次，再到后来工作后，没有了寒暑假，回家的频率更少，跟爷爷相处的日子更是少之又少。每回回家后，爷爷总是叮嘱我在外面千万不要喝酒，喝酒之后误事。我爸就在一旁嘀咕到，你自己不喝酒，老让别人也不喝酒，我爷爷仍然自说自话。我每次也都默默的答应，赶紧给应付过去。除此之外，爷爷似乎也帮不上我什么忙了。

2016 年我的奶奶和外公相继离我远去。一次不成功的手术在短短的一个月内就夺走了奶奶的生命，终结在了 83 岁这道坎，奶奶的丧事正好选择在了爷爷的生日当天，爷爷大概也是想着能够永远的记住奶奶。

自从奶奶走后，爷爷的生命中总感觉少了一些东西，总有些失魂落魄，没有了往日的精气神。奶奶生前耳背了多年，爷爷跟奶奶说话的时候总是很大声的说。自从奶奶走后，爷爷也染上了耳背的毛病，像是耳背会传承一般。奶奶耳背的时候，还经常笑呵呵的说”聋人会猜着“，爷爷显示就没有那么开朗，我跟爷爷说话的时候，也一年比一年大声。

但自从奶奶走后，自己一个人过日子总是不行的，一顿饭就糊弄过去了，即使曾经作为厨子也不行。我偶尔一次问起爷爷吃的什么菜，爷爷说吃的咸鸡蛋，从营养的角度而言是很难满足条件的。但自己一个人过日子，生活自然少了几分趣味，夜深人静时也难免会睹物思人，追忆过往的年华。虽然有个电视，但是收不到几个台，爷爷也很少打开看，看的最多的也就是天气预报了，吃过晚饭后基本上就没有了任何的娱乐方式，也很少出去串门了。

娃出生后，冬天家里冷，我就没再家里过过年，想来至少已经有六年没有在家过年过了，也就意味着至少有六年没有跟爷爷吃过年夜饭了。去年我爸因为也没有回家过年，导致惭愧的不行，一直觉得没有跟爷爷过年是一种遗憾。

21 年的时候爷爷的身体还不错，自己一个人养着十来头羊，整日忙碌着。老年人最怕摔倒了，爷爷骑着三轮车摔倒了一次，伤到了腰，做了一个小手术。也就是从那时起，家里人就将爷爷的羊都给卖掉了。不喂羊了，也就意味着每天活动的机会没有了，唯一的运动也就只能剩下走路了。没有了运行，也就意味着身体会急剧下降。

最近这几年，爷爷渐渐的开始需要被照顾了，由于老家没有人，爷爷在叔的工厂里住了几年。最开始的时候需要拄着拐杖，后来需要搀扶着轮椅。我去过几次，每会去都看到爷爷坐在工厂的门口，目光呆滞，毕竟人生地不熟，想走路都不知道到哪里去。爷爷也经常拿出奶奶的照片，对着照片总是自言自语半天，看得出对奶奶的思念之情。

前年十一回家，爷爷正好在我家里住了一段时间，爷爷度过了一个夏天，我问了下爷爷生活怎么样了，爷爷明显耳背的不行，我必须大嗓门才能勉强听清，跟当年奶奶的耳背程度基本相当了。

去年爷爷的生日，我正好从杭州出差回北京，中途下车顺道给爷爷过了一个生日，这是最近十年以来我给爷爷过的唯一的一个生日了，爷爷的子女们都在。奶奶去世前，爷爷要为了自己的生日提前几天就得赶紧准备菜，提前准备上两个西瓜放到院子的井里冰震着，生日当前自己也总是最忙碌的，忙着炸丸子，忙着做菜，仿佛自己并不是过生日的主角。

今年的开春，姥姥去世，我回家一趟，路过泰安，见了爷爷一面，殊不知也是最后的一面了。爷爷依旧坐在工厂的门口凝视远方，我下车后站在爷爷面前，喊了一声“老爷”，他仅跟我客气的打了个招呼，但并未认出是我，我跟他说了名字后才知道是我。这次明显感觉到爷爷起身变得费劲多了，搀扶着轮椅要起身变天，一起身就腰疼的不行，走路也是鞋底磨着地面慢慢的挪动着，每挪动一步都发出与地面魔法的声音。我尝试着把爷爷从坐立搀扶到站立，我虽然慢慢的在用力，但爷爷仍然感觉到太快了，腰疼的受不了，最后还是自己慢慢的起身的。跟爷爷寒暄了几句，说到姥姥去世了，爷爷也保持平静的态度，见证了太多人的离世，姥姥的离世爷爷一点也不觉得惊讶，毕竟已经 100 岁的高龄了。

五一之后，父亲就将爷爷接回了老家，爷爷又回到了自己的小院子里生活。爷爷是个闲不住的人，只要能走路毕竟会在村里走一走，甚至还想去别人家串门，跟邻里们叙叙旧。到了这个年龄，已经很难找到几个同龄人了，比自己小一些的，还很难懂自己的处境。

父亲最怕的事情就是怕爷爷到处乱跑了，年龄这么大了，摔倒一下就是很致命的，可能躺在床上就再也起不来了，静静的等着肌肉萎缩，痛苦的待死亡的降临。有一次爷爷去了邻居家串门，父亲怎么也找不到了，打听了好多邻居才总算找到。

11 月 24 号，爷爷自己一个人跑到了村西头的养鸡场去买鸡蛋，来回估计得有个一公里的样子。在回家的路上，离家也就还有 200 米的样子，爷爷估计是体力耗尽了，一下子栽倒在地，估计是腿部的肌肉拉伤了，亦或还有其他的内伤。回到家后就躺在床上起不来了。我当时知道消息后，总觉得爷爷躺一段时间就没事了，按照爷爷的饭量和精神状态，这一波可以扛过去，毕竟之前也曾经摔倒过，最差的情况就是在床上躺着起不来了，我的外公和外婆都是在床上躺了足足有一年的时间。

11 月 28 号晚上，我还在杭州出差，刚加完班回到酒店门口，收到了通知说爷爷病重。我当时仍然觉得爷爷不会有事的，但再过了一个小时已经收到了爷爷离世的消息。当时父亲在爷爷家里睡觉，晚上十一点要睡觉的时候发现爷爷房间里的灯是开着的，看了一眼爷爷当时人就已经不太行了，灯估计是在生命垂危的时候的求救信号。

11 月 29 日，风和日丽，爷爷的丧事选择立即举办。家里人已经决定了第二天要出丧，现在丧事是要简办的，每耽误一天都是消耗很多的人力、物力成本，现在村里的大部分都在城里打工，耽误一天就要少赚不少钱。而远在杭州的我，要第二天赶在丧事前回家已然不太现实，最终是到了第二天的晚上才回到家中。

11 月 30 日，我在爷爷家里收拾遗物，最多的就是爷爷的衣服了。收拾的时候发现了大量的废旧衣物，

大家都说，爷爷的命真好，在床上躺了三四天就已经撒手人寰，省去了在床上躺着的痛苦，晚年在床上躺着默默忍受痛苦，静静等待死亡的来临可以说是人生最痛苦的事情了。估计爷爷自己也没想到，自己居然如此之快的离开了人世。只能说寿限已成定数。

在整理本文的时候，我本想着找到很多照片，但实际上并没有发现有太多的照片。唯一比较多的还是刚买了单反相机的时候拍下的照片，而后几年过年回家就很少带相机回家了，总觉得太重了。信息越发达，反而越不容易留念身边的美好，看似稀松平常的瞬间，实际上却会成为将来珍贵的记忆。原先的一些老照片我都放在了百度网盘中加密存储了，生怕平台偷走我的隐私，但这次我决定将全部的照片都下载到 icloud 上面，方便随时查看。

我曾经觉得自己的长期记忆是很棒的，小学同学的名字是不可能忘记的，现在看来我错了，看了眼小学同学的合照，人名还可以记起。但又看了眼大学的同学合照，发现有一部分同学的名字已经忘记了。

小的时候，一到冬天，在村里的柴火垛下总有一群一起晒太阳的老头。现在村里的柴火垛没有了，村里的老头们也相继离开了。

爷爷的去世，与我而言相当于是一代人的消失。奶奶和姥爷在 2016 年相继离世，2025 年姥姥和爷爷也相继离我而去，与我至亲的人中，爷爷这一辈已经没有了。每个人在这世上就进能跟自己走一段时间，我在爷爷的身上已经完成了生命的延续，我的身体里仍然流淌着爷爷的血脉。

生活规律，早晨准点起床。爷爷有每天用开水充鸡蛋的习惯，自打我。