---
title: 2015年找工作的一段经历
Status: public
url: 2015_interview
date: 2015-07-18
toc: yes
---

前段时间我的工作有了一个比较大的变动，我的工作地点从济南到了北京，离开了待了9年的济南，离开了温馨的家，离开了我的亲人，独自一人开启了北漂模式。

本文不打算叙述面试细节问题，具体的面试细节我自己在印象笔记中整理过，但不打算放出来。本文仅选取有代表性的几家公司来叙述。

之所以有如此大的变动，最大的因素是我的个人技术的发展遇到了瓶颈。我近几年对个人发展的定位是在技术上能够更上一层楼，尽量不走管理路线，还是以踏踏实实学技术为主要任务。可是在济南工作已经慢慢被推上了管理的岗位，我怕会逐渐脱离技术，直到完全走上了管理的岗位，这跟我对技术非常感兴趣的初衷是有些违背的。

工作这几年，技术的进步主要来自于自己业余时间的学习，工作中越来越学不太着东西，不是因为工作中不需要牛逼的技术，而是没有人和精力去研究新技术，济南缺乏这个环境，而且是非常匮乏。我已经深深感觉到济南的IT行业未来会逐渐缩小，实际上目前济南的圈子就是很小的，稍微有点规模的公司也就那么几家而已。

我自从开始工作就以互联网公司为目标，可以济南没有一家真正意义上的互联网公司，用的技术也都不咋地，工作五年后，有了一定的技术积累，家庭也算稳定了，是时候出来闯闯了，不能在济南的安逸环境中，像水煮青蛙般等待着济南IT业的下滑。

这次来北京找工作的目标非常明确，互联网公司，最好是规模能够稍微大些的，BAT更好，不想加入A轮的公司，我需要的是成熟的互联网公司的环境和技术，来洗刷我已经在传统行业奋斗了多年的旧习。

我是裸辞的，因为毕竟面试是需要去北京的，在职请假面太麻烦，且不能够全身心的找工作。我给自己找工作的期限为一个月的时间，我最终上班的时间是在20天多点的时间。

在辞职后的第一周我在家里边休息边看了一遍《STL源码剖析》，之前一直觉得没必要看此书，结果看起来效果还不错，比我想象的要简单的多的多。另外，我制作了自己的简历，包括了pdf版本和markdown版本，并在拉勾网上投递了几份简历。

就这样第一周过去了，而我没有收到任何的面试通知，第二周我必须加紧开始找工作了。首先在100offer上申请拍卖了我的简历，之前一直关注100offer，微信公众账号和知乎上经常看到100offer的文章，感觉是个靠谱的平台，事实证明确实是一个靠谱的平台。另外，恰巧我在微信公共账号“余晟以为”的文章看到了怎样写简历的文章，就跟作者聊了一会，并且作者在twitter上推荐了我的简历，我的博客有史以来日pv达到了600多，这是我没有想到的，在这里非常感谢余晟的无私帮助。

100offer上拍卖后没多久就收到了二个面试通知，周三上午就赶到了北京参加面试。上午参加的一家游戏公司的面试，用C++做后台的业务逻辑处理，其实我并不喜欢游戏类工作，来面试也仅仅是为了了解北京面试的流畅增加一些资历而已。两天后收到了该公司的offer，而我理所当然是拒绝了。

周四上午参加了一个创业团队的面试，面试官年龄跟我差不多，问的问题非常多，非常杂，最后还有一个我最讨厌的逻辑题，一直面试到下午一点。这家公司的面试是通过twitter上看到我的简历联系我的，我来的目的其实也是出于学习和了解行业。面试完后跟团队成员一起吃了个饭，令我感动的是我面试完已经一点钟了，而大家都在等着我一起吃饭，团队的成员都是做技术的码农，还是非常好相处的。如果我已经有了几年的工作经历，或许我会选择这样一家公司。

下午参加了我目前所在公司一点资讯的面试，面试流程还是非常nice的，感觉跟我心目中的互联网公司基本吻合，虽然面试的时候问的问题过于简单些，令我有点怀疑公司的真实技术实力。另外还问了一堆我并不深入的web技术问题，令我非常捉急。

没有面试的时候，我就直接回济南了，毕竟在自己家里比北京不知舒服多少倍。

第三周的时候，我已经开始有些慌了。该用的能有面试机会的方式我都用了，而却收不到面试的邀请了。我用到了100offer、拉勾网、内推、jobdeer、同学内推的方式。难道是我简历写的太水了，可是我已经很难改进自己的简历了，我不想将简历写的夸张了。

我开始反思原因。我发现互联网用到的我擅长的C++技术的公司非常少，互联网追求的是短平快，C++并不具备开发速度快的特点，因此并不受互联网公司欢迎。像BAT类的公司用C++技术还是比较多的，因为做到一定程度会深究程序的性能，而这是C++擅长的。而BAT类的公司，我并没有任何优势，我虽有几年工作经验，但是都是在传统行业，互联网行业的经验却为0。很多大公司的hr在看到我的简历后直接就给pass掉了，压根没有面试的机会。

我找同学内推了百度的简历，另外在拉勾网上也投了一些百度的简历。在我入职之前的几天百度的hr妹子给我电话沟通说一周之内会给我面试通知，最终的结果是一周后百度hr妹子给我打电话让我去面试，看来大公司的流程真是复杂，连面试都得排队，而那天是我入职的第一天。没办法，只能委婉的拒绝了，hr倒是很爽快的挂掉了电话。

目前，我已经入职有三周的时间了，工作已经趋于稳定。我也搬到了公司附近，离公司就几分钟的路程，毕竟就自己一个人，没必要离公司太远，上下班太折腾。晚上一般会在公司待到十点以后，毕竟回去了也没太有什么事情。周末会抽时间回济南跟家人团聚，或者家人来北京，不期望因为工作的原因而对家庭有损伤。工作方面的内容还算满意，能涉及到很多新技术，对个人的成长还不错，只是组内的人员较少，沟通交流的机会不够多，通过招聘慢慢就会解决了。由于用到的很多技术都不够熟悉，自己俨然变成了一个菜鸟，有大量的技术需要学习。同事也还比较给力，大家对工作也很认真负责，团队的凝聚力也符合我的预期。

总结来看，这段找工作的经历虽有很多失误的地方，错误的对行业的需求进行了估计，以为C++程序员很抢手，事实并不是如此，但结果还算满意。现在自己一个人在北京奋斗，期望通过自己的努力能够有个好的收货。要想写的东西很多，很多都一笔带过了，非技术类的文章写起来还是挺费脑力的。