---
title: 浪潮之巅读书笔记
Status: public
url: on_top_of_tides
tags: 读书笔记
date: 2014-06-02
---

我的大部分读书时间都花在了技术类书籍上，对于扯淡类和鸡汤类的书籍不是我的最爱。本书受到了很多互联网从业人员的推荐，对于技术人员推荐的书籍感觉还是比较靠谱的，因此试着一读，读完之后果然收获颇多。吴军博士的很多观点都相当理性，很多对未来的预测也都在今天得以验证了。文章行为流畅，观点鲜明，能够窥见作者的写作功底。文中的一些观点非常值得记录和学习，本文主要是记录文中观点的摘要，并体现部分自己的理解。

# 计算机行业发展规律

##　摩尔定律

>摩尔定律：每18个月，计算机等IT产品的性能会翻一番，或者说相同性能的计算机等IT产品，每18个月价钱会降一半。

摩尔定律对行业发展的影响主要体现在以下几个方面：

1. IT公司必须在比较短的时间内完成下一代产品的开发。天下武功唯快不破，在互联网行业特别合适。
2. 由于有了强有力的硬件支持，以前都不敢想的应用会不断涌现。手机行业正在深受摩尔定律的影响。
3. 各个公司现在的研发必须针对多年后的市场。不知道google是否在研究PC版的操作系统来取代Windows了，不知道苹果公司内部是否在研究iphone10了？

## 安迪-比尔定律

> 安迪-比尔定律：即比尔要拿走安迪所给的。安迪是原英特尔公司 CEO 安迪·格鲁夫（Andy Grove），比尔就是微软的创始人比尔·盖茨。在过去的二十年里，英特尔处理器的速度每十八个月翻一番，计算机内存和硬盘的容量以更快的速度在增长。但是，微软的操作系统等应用软件越来越慢，也越做越大。所以，现在的计算机虽然比十年前快了一百倍，运行软件感觉上还是和以前差不多。而且，过去整个视窗操作系统不过十几兆大小，现在要几千兆，应用软件也是如此。虽然新的软件功能比以前的版本强了一些，但是，增加的功能绝对不是和它的大小成比例的。因此，一台十年前的计算机能装多少应用程序，现在的也不过装这么多，虽然硬盘的容量增加了一千倍。更糟糕的是，用户发现，如果不更新计算机，现在很多新的软件就用不了，连上网也是个问题。而十年前买得起的车却照样可以跑。

安迪-比尔定律把原本属于耐用消费品的电脑、手机等商品变成了消费性商品，刺激着整个IT领域的发展。

## 反摩尔定律

> 反摩尔定律：Google的前CEO埃里克·施密特提出：如果你反过来看摩尔定律，一个IT公司如果今天和18个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。IT界把它称为反摩尔定律。反摩尔定理对于所有的IT 公司来讲，都是非常可悲的，因为一个IT
公司花了同样的劳动，却只得到以前一半的收入。反摩尔定理逼着所有的硬件设备公司必须赶上摩尔定理规定的更新速度。

# 信息产业的规律性

## 70-20-10定律

> 当某个领域发展成熟后（而不是群雄争霸时期），一般在全球容不下三个以上的主要竞争者。这个行业一定有一个老大，斯库利把它比喻成一个猴王，它是这个行业的主导者。毫无疑问，它虽然想顺顺当当地统领好整个行业，就像猴王想让猴子们永远臣服一样，但是，它一定会遇到一两个主要的挑战者，也就是老二（也许还有一个老三）。剩下来的是一大群小商家，就像一大群猴子。老大是这个领域的主导者，不仅占据着超过一半，通常是百分之六七十的市场，并且制定了这个领域的游戏规则。老二有自己稳定的百分之二三十的市场份额，有时也会挑战老大并给老大一些颜色看看，但是总的来讲是受老大欺负的时间多。剩下的一群小猴子数量虽然多，但是却只能占到百分之十甚至更少的市场，它们基本上唯老大马首是瞻。老大总是密切注视着老二，并时不时地打压它，防止它做大。老大和老二通常都不会太在意剩下的小企业，这样就让这一群小的企业能有挣一些小钱的地方。

## 诺维格定律

> 谷歌研究院院长彼得.诺威格博士说，当一个公司的市场占有率超过50% 以后，就不要
再指望在市场占有率上翻番了。

## 基因决定定律

> 一个在某个领域特别成功的大公司一定已经被优化得非常适应这个市场，它的文化、做事方式、商业模式、市场定位等等已经非常适应，甚至过分适应自己传统的市场。这使得该公司获得成功的内在因素会渐渐地、深深地植入该公司，可以讲是这个公司的基因。

基因对于一个公司非常的重要，会影响到公司的整个发展历程。济南的软件公司都是些传统行业的软件公司，在过去十年的时间中发展还算可以。因为行业软件是销售为王，只要销售搞的好，只要不是特别烂的技术都能混过去。现在随着互联网的兴起，很多企业开始转型搞互联网应用，却没有一家搞的起来，到现在济南都没有一家真正意义上的互联网公司，如果有请你告诉我。这些从本质上来说还是基因决定定律的影响。

# 最佳商业模式

## Google的广告系统

> 在这台印钞机里，运营的成本就是数据中心的费用和带宽的费用，而间接的成本则是打
造和改进这个印钞机的研发费用。在这台印钞机中，自动化程度必须到达一个阈值，它才能自动运转起来。而当它的自动化越高，成本就越低。

## Ebay 和亚马逊的在线市场

提供在线交易和支付平台，买卖双方自由交易，赚取手续费用和少量提成。中国的淘宝也基本属于这种模式。

## 戴尔的虚拟工厂

> 一个传统的制造业需要通过产品设计、原料采购、仓储运输、加工制造、订单处理、批
发经营和零售七个环节才能收回投资、获得利润。戴尔将上述七个环节减少到两个，仅留订单处理和零售。

## 腾讯的虚拟物品和服务

销售虚拟商品商业模式必须解决好两个问题：虚拟商品的使用价值和虚拟社交网站中的用户不但是虚拟商品的消费者，还是它们的创造者。解决好上述两个问题，只要累计起足够多的用户基数，虚拟商品就成了社交网站的印钞机。

# 下一个Google

微软是一家软件公司，百度是一家区域性的互联网公司，而Google更多地是一家科技公司。

下一个Google不可能是搜索公司，而且不太可能是现在意义上依靠广告挣钱的互联网公司，因为这个互联网广告产业不够养活一个像Google这么大的公司。

替代能源和电池在近期很难诞生一个Google这样的公司。

生物和医疗技术有全社会的需求，但是创新周期特别长，加上法律上的风险，不可能在短期内核诞生下一个Google。

在中国和一些亚洲国家，电子商务的潜力可以早就出Google这样的大型新型公司。

如果通过云计算诞生一两个千亿美元的公司，首先会是Google自己，其次是控制开发平台的Facebook，而不会是新面孔。

# 相关下载

[非常精美的读书笔记PPT](http://www.weibo.com/1465282224/B1kXiACNq)