title: 我要看电视 - 投影仪和电视盒子选型
date: 2024-02-17 11:20:50
tags:
author:
---
去年装修的时候预留了投影仪和幕布的位置，搬家已经有几个月的时间了，最近开始考虑安装投影仪。作为技术男，已经有多年不看电视，在决策前自然要考察下市场，了解下当前的技术，综合考虑多种技术因素。

# 投影仪的选型
家装投影仪分为了两大阵营：
1. 以传统厂商为代表的 3LCD 阵营。典型的厂家为爱普生、明基。优点为清晰度高、对比度高。缺点为噪音大、灯泡寿命短、个头偏大。
2. 以国产新势力厂商为代表的 DLP 阵营。典型厂家为极米、当贝、坚果，无论其市场分布，还是技术形态，都像极了新能源领域的新势力”蔚小理“。优点为自带 android 系统、更加人性化、寿命长。缺点为亮度低。

我的需求优先级依次如下：
1. 亮度高，抛开亮度和对比度谈体验就本末倒置了，电视的最基本需求就是看得见，看得清楚。
2. 最好不要带 android 系统，时间长了肯定会卡，不希望跟 android 系统绑定。
3. 开机不要有广告。

经过对比后，选择了爱普生的 3LCD 投影仪，亮度完全满足需求，即使在白天不拉窗帘的情况下，清晰度也完全足够。选择了其优点，自然要忍受其缺点，噪音大也并没有大到不能忍受，一般播放片源后就可以将风扇的声音盖住，在投影仪旁实测噪音在 40 分贝左右。灯泡寿命短的缺点暂时忽略，毕竟官方说明灯泡的寿命在三年到六年之间，而且更换灯泡的费用并不高。

# 电视盒子的选型
有了投影仪后，还缺一个电视盒子用于提供视频源，电视盒子的选择比投影仪更加丰富。
## Apple TV

第一优先级考虑为地表最强电视盒子 Apple TV，无论其流畅度、清晰度、用户体验都堪称完美。主要的优点：
1. 强大的 Infuse 软件用来查看蓝光光源、杜比视界，绝对不是 1080P 的片源可以比的。
2. 苹果一如既往丝滑般的体验。无论是操作系统，还是遥控器，其用户体验都能吊打一众安卓盒子。
3. 可在 Netflix、Disney+、Apple TV+ 追剧。要想在设备上播放 Netflix，是需要授权的，国内的电视盒子一概不支持。
4. 无广告。

虽然想体验一把最好的看电视体验，但存在如下两个问题导致我最终放弃了 Apple TV：
1. 无法看国内的”爱优腾“。投影仪的主要使用方并非我自己，而更多的是家人，没有国内的”爱优腾“，查看片源过于复杂，使用体验将大打折扣。
2. Netflix 和 Disney+ 并非强需求。Apple TV 用来追剧非常方便，但我个人并没有太多的时间用来追剧，而且还需要魔法，追剧还需要付费，使用成本整体并不低。
## 国产电视盒子
网上可以买到各式各样的电视盒子，当贝、小米、腾讯极光等，整体特点：
1. 均基于 Android TV 系统，又叠加了自己的桌面应用。
2. 厂商均不靠硬件赚钱，而是靠 VIP 会员赚钱，因此所有的电视盒子均需要充值 VIP，没有了 VIP 也就剩下一个盒子了，基本上看不了多少片源。
3. 各种开机广告、开屏广告满天飞。

下单销量排名靠前的当贝盒子后，体验一番后，大失所望。虽然如宣传的一般没有了开机广告，但进入系统后没有 VIP 寸步难行，每个视频右下角都会带一个灰色的 VIP logo。我的选择逻辑，既然”爱优腾“的会员在所难免，毕竟还有手机端 app 看视频的需求，再买一个盒子 VIP 的意义何在。如果盒子 VIP 不买，那盒子自身系统提供的片源很多就是个摆设。实在无法容忍，遂退之。

国产的电视盒子没有一个能打的，整个产品的定位全跑偏了。如果能有一个干净、用户体验好的电视盒子可以给到用户，哪怕卖得贵一点（毕竟就要靠卖硬件赚钱了），我相信也是有市场的。
## 树莓派
看了下 Android TV 的原生系统后，更加符合自己的需求，干净清爽，而且还可以刷 Google 服务包，用来安装 Google 全家桶应用。所以就开始考虑自己刷机使用 Android TV。要想刷机必须先有盒子，盒子的选型有如下几个：
1. 国产电视盒子。可在国产电视盒子的硬件上刷 Android TV 系统。
2. 其他 Arm 架构的盒子。比如非常流行的斐讯 N1 盒子，曾经用于挖矿，现在却在软路由领域焕发出了新的生机。
3. 开发版。最为流行的树莓派，还有友善 NanoPi 开发版、Banana Pi，均为基于 ARM 架构。


我最终选择了树莓派 5 作为电视盒子，主要考虑如下：
1. 性能强大，用来作为电视盒子性能是过剩的。
2. 可玩性强。即使作为电视盒子翻车了，还可以用来作为小型服务器，跑 Home Assiant、TeslaMate 等应用，甚至可以作为 NAS 使用。
3. 用户基数大。自己踩到的坑更容易找到解决方案。

# 总结
投影仪完成后，且电视盒子也选好了，接下来将另起一篇文章讲解下我的树莓派刷 Android TV 系统的折腾经历，自己选择的路线，查再多的资料，刷再多的机，也要折腾成功。