---
title: 我理解的职场述职
date: 2024-09-20
permalink: /report/
---
阿里巴巴的财年为每年4月1日至次年3月31日，而4月1日至9月30日为财年的上半年。大部分的团队每半个财年要完成一次述职，而眼下的 9 月 30 日前又到了述职的日子。

在我过往的工作经历中，并没有述职的习惯，绩效的考核也相对随意一些，绩效的好坏跟主管的主管判断关系比较大，但通常绩效的好坏跟个人的成绩也是成正比的，不会出现较大的偏差。

在阿里绩效的绩效考核会非常被重视，希望能够通过公平的方法来分配高低绩效，降低主管的主观判断，当然主观的判断仍然是无法避免的，而且也会仍然占较大的比重。

述职可以作为一种常见的职场总结方式，也是绩效考核的一个重要的参考依据。

记得刚来阿里的时候，团队处于业务的爆发期，述职并不是太被重视，尤其是形式方面。某一年的述职中，我仅准备了可怜的三页 PPT，仅完成了做的事情的简单罗列，缺少一些自己的思考总结，当时就被喷的比较惨。当然述职中没有体现，并不代表平常就没有思考，即使平时没有思考也不代表就会影响实际的工作。

一到述职，自己也曾经非常头疼，经过了这几年的洗礼，自己对职场的述职也有了一点点自己的总结，希望能帮助到大家。

# 为什么要做述职？

存在即合理，我认为的述职有这么几个好处：
1. 对自己过去做的事情的非常好的总结，帮助自己重新认识自己。这也是最关键的一点。大家肯定有这样的体会，如果让你回想过去几个月甚至一年做的事情，恐怕很难一下子想全。在现代职场中，大家都是匆匆忙忙的赶路人，任务一个接一个的完成，很难像在学校读书一样有温故而知新的机会。而述职恰恰是一个非常好的机会，回顾过去一段时间内自己做的事情，找找自己的闪光点，反思一下如果一件事情再重新做，会不会做的更好更高效。人总是在不断的总结经验中成长，述职是个很不错的职场成长机会。
2. 让自己了解别人做的事情。别人做的最好的事情、吃的亏、踩过的坑都已经帮你总结好了，这是多好的一个学习机会。也许在吸取别人经验的过程中，会迸发出一些新的灵感。
3. 让别人了解自己做的事情。自己做的申请同样需要传播给其他的同学，或许别人才能发现自己的闪光点，是个提升自己影响力的好时机（当然前提是自己要有货）。自己身上的不足也能够让别人发现，进而别人来帮助自己成长。
4. 作为主管绩效考核的依据。这一点我倒认为并没有那么关键，自己做的事情自己的能力在日常工作中已经足够体现，不需要在述职的时候才做出判断，最多也就是作为判断的依据而已。
5. 提升自己的演讲能力。演讲是一种能力，需要刻意练习。述职中要面对不同的人群，在有效的时间内将自己的事情给别人讲明白属实不是一件容易的事情。
6. 通过述职这种形式化的方式来间接的促进员工在日常中工作的积极性。对于一部分员工，如果缺少了述职这种形式，在日常工作中就少了一份压力，工作中可能就会稍显懈怠。

# 述职的常见误区有哪些？

述职也并非百害而无一利，同样是一把双刃剑，如果能利用的好，会对自己有较大的帮助。如果利用不好，就容易反噬。
1. 不要搞的花里胡哨太抽象。也是述职中最常见的问题，也是最让人诟病的。我见到过不少搞得花里胡哨的述职材料，一件很简单的事情非要说的很复杂，让人感觉很高大上，殊不知包装后，能听懂的人群更加少了。尽量少用 PPT，直接使用文档形式就非常不错，省去了大量排版的工作。图片也尽可能的简介，不要为了美观而消耗太多的时间。简简单单的真实就是最好的述职。
2. 不要报喜不报忧。这也是个非常常见的问题。这种虚假的汇报，或许可以玩转一次述职，下次述职就很难遮盖过去了。或许一部分人可以糊弄过去，另外一部分人就未必。一个谎言的背后就得需要无数个谎言来弥补，实事求是在述职中非常的关键，严禁弄虚作假。
3. 不要为了述职而述职。很多人都比较头疼述职，为了述职不得不做准备。其实这种心态就不太对，为了做而做，那么一定做不好。
4. 不要消耗过多的时间来准备。如果一次要准备上好几天的时间就有点不值了，毕竟一年真正有效的工作时间才能有多少天呢，述职本身并不会产生业务价值，不要本末倒置。
5. 不要陷在自己的主观世界中。要考虑到参加述职的人群，给别人讲明白自己做的事情。

# 述职的形式是什么样子的？
职场中的很多事情都有固定的套路，尤其是在一家公司内部。最好的方式就是参考老员工的述职报告，找到固定的套路，或者按照主管要求的套路来。最好不要试图找到一条新的方法，前辈们总结的路基本都不会错。

述职的内容基本要遵循 STAR 法则（即背景 Situation、任务 Task、行为 Action、结果 Result），主要包含几部分内容：
1. Situation：事情的背景。
2. Task：面临的挑战和遇到的困难。项目干系人，自己在其中承担的角色。
3. Action：自己的解决方案。
4. Result：获得的业务结果。能量化的一些业务结果最好要量化，这样会非常直观。

其中也可以讲讲自己的总结思考和个人成长等内容。

另外在讲述的时候要符合金字塔原理，核心的原则：
1. 结论先行。
2. 每层结论下面的论据不要超过7个。
3. 每一个论点要言之有物，有明确的思想。

# 述职的材料该如何准备？

这里有几个建议：
1. 如果有写周报的习惯，看看周报的内容。
2. 看看各种群的聊天记录的内容。
3. 看看自己的代码提交记录。
4. 看看自己的文档。

当然，上面的一些前提都是平常要有一些积累，如果平常积累的多，那么述职的材料准备起来就比较简单快速。


最后，述职是一种管理员工的手段，作为员工在无法取消述职这种形式的时候，还是要尽可能将述职作为一种促进自己提升的手段，不要为了述职而述职。